---
title: '胃・十二指腸メモ'
date: '2020/07/06'
author: 'nao yokotsuka'
description: ''
---

## ピロリ菌の除菌

1次除菌：PPI＋**アモキシシリン**＋**クラリスロマイシン**

2次除菌：PPI＋**アモキシシリン**＋**メトロニダゾール**

クラリスロマイシンが消えてメトロニダゾールが現れる

## ウレアーゼ試験

内視鏡で組織を採取してきて、尿素とpH指示薬が入った試薬内にぶちこむ。

ピロリ菌陽性ならウレアーゼが存在するので、pHがアルカリに傾く。

## ピロリ菌(not 内視鏡)

- **尿素呼気試験**
- **便中抗原測定**

## 機能性ディスペプシア

症状の原因となる器質的、全身性、代謝性疾患がないにもかかわらず、慢性的に胃もたれや心窩部痛といった症状を呈する疾患と定義されている。

ストレスと関連があり、**QOLの著しい低下**が見られる。明確な原因はいまだ不明である。

## GISTの治療

**手術**or**イマチニブ**

胃に限局するGISTの場合、**部分切除**が標準術式。

## Curling潰瘍

熱傷早期に発生するストレス性潰瘍。

## GISTの定義

消化管壁に発生する間葉系腫瘍のうち**KIT陽性orCD34陽性腫瘍であるもの**を*消化管GIST*と呼ぶ。

## 胃がんの診断は難しい



## ESDの適応

まずESDとはなにの略か。**Endoscopic Submucosal Dissection**

条件として

- 範囲が十分に狭い（20mm以下）
- 分化型
- 潰瘍なし

などが挙げられる。潰瘍有や未分化型の胃がんに関しても適応拡大が検討されている。

ちなみに大腸癌なら5cmまでいける。基本的に大腸癌のほうが胃がんよりも低悪性度であるため適応が広いのだ。

## 胃がんの治療

おおよそ次の3択

1. **ESD**
2. **胃切除**
3. **化学療法**

まずは*ESDの適応*をしっかり覚える。そして遠隔転移や**傍大動脈リンパ節**などに転移がないかをしっかり見極める。CTで遠隔転移が示されていることが多い。遠隔転移があるようなら切除しても無駄なので全身化学療法しかない。

## ダンピング症候群

実は2つある。反応性低血糖を呈するのは**後期ダンピング症候群**。**早期ダンピング症候群**では高張物（＝食物）が一気に腸管へ流入することで細胞外液が腸管の方へ移動しすぎてしまい、生じる。

## 胃全摘術後の合併症

- 鉄欠乏性貧血
- 巨赤芽球性貧血
- 胆石症

胃全摘術では迷走神経が切離されるため、胆嚢収縮能低下や胆汁組成の変化が生じ、胆石症の原因となる。

## Billroth法

**幽門側胃切除**を行う際の吻合方式。

Billroth I法は残胃と十二指腸を吻合する。シンプル。

Billroth II法は残胃と**空腸**を吻合する。そのままでは胃が十二指腸に届かない際に行う。**輸入脚症候群**をきたしやすい。

## 吻合部潰瘍

減酸が不十分であるために、吻合部で潰瘍が起きること。当然だが*胃ではない*方の臓器に潰瘍が生じる。

## 胃切除後症候群 +α

- **骨代謝障害**
- **逆流性食道炎**
- **胆石症**
- **輸入脚症候群**

## 上腸間膜動脈症候群

**十二指腸**が**上腸間膜動脈**と**大動脈・脊椎**の間に挟まれる疾患。摂食後に悪心、嘔吐をきたし、前屈での症状軽快や腹部陥凹が特徴。造影では十二指腸が圧迫され狭窄する像が見られる。

## 潰瘍と腹痛

**胃潰瘍**では、摂食により腹痛が増悪し、空腹時に軽快する。

**十二指腸潰瘍**では、空腹時に腹痛が増悪し、摂食にて軽快する。

逆になっていることに注意。

## Menetrier症候群

胃体部の皺襞が肥厚し、**巨大皺襞**を示すもので、固有胃腺の萎縮より胃酸分泌は低下し、胃からの蛋白漏出のため**低蛋白血症**をきたす。

1. **巨大皺襞**
2. **低酸症**
3. **低蛋白血症**

## 蛋白漏出性胃腸症

**吸収障害じゃないよ！**

消化管粘膜より管腔に蛋白が漏出するために低蛋白血症をきたす病態。主に**アルブミン**が漏出するため、**浮腫**がメインの症状となる。

## 蛋白漏出胃腸症の原因

- 粘膜の透過性亢進

Menetrier病など

- 潰瘍・炎症
- 消化管のうっ血、リンパ流のうっ滞

流れが滞ると出ていっちゃうイメージ？

## 胃泡

嚥下に伴って若干の空気が胃に入り込んで生じる。X線で胃底部に見られることが多い。

アカラシアでは空気すらも胃に入りにくいので、**胃泡が消失する**

