---
title: '胆道メモ'
date: '2020/07/14'
author: 'nao yokotsuka'
description: ''
---

## 胆嚢壁の構造

**粘膜筋板**と**粘膜下層**が欠如しているというのが大事。粘膜上皮 -> 粘膜固有層の次はもう**固有筋層**である。

**漿膜がない**部位も存在し、それが肝床部分である。

## 胆嚢動脈

右肝動脈から分枝する

## 胆汁排泄の流れ

コレシストキニン...**胆嚢壁を収縮させる**、（膵臓に対しては重炭酸イオン↑）

セクレチン...膵内分泌酵素↑

Oddiの括約筋...食物が到達すると**弛緩**する。

胆嚢壁が収縮し、Oddiの括約筋が弛緩することによってVater乳頭より胆汁が出てくる。

## 体質性黄疸

- Crigler-Najjar症候群 I型、II型
- **Gilbert症候群** <- これくらいは覚えてよいかも
- Dublin-Johnson症候群
- Rotor症候群

先天的な異常により、**間接ビリルビンから直接ビリルビンを生成できない**疾患である。

1. 間接ビリルビンが肝細胞に入る
2. グルクロン酸抱合
3. 直接ビリルビンが肝細胞から出ていく

という3ステップが必須であるが、体質性黄疸はこのどこかに異常がある。どこに異常があるかは疾患によって異なる。

## ウロビリノゲン

1. **間接ビリルビン**が肝細胞へ入る
2. グルクロン酸抱合を受けて**直接ビリルビン**となる
3. 直接ビリルビンが腸管へ排泄
4. **腸内細菌**の働きで直接ビリルビンが**ウロビリノゲン**となる
5. 便中に排泄or再吸収された後に尿中から排泄

とにかく間接ビリルビンを肝臓が処理して、腸管に胆汁が出てこないと**ウロビリノゲン**は生成されない。

## 直接 vs 間接

**DiRect**...Dublin-Johnson症候群とRotor症候群は**直接ビリルビン**が上昇する

すなわちDublin-Johnson症候群とRotor症候群においては**直接ビリルビンが肝細胞から出れない**ことが原因だと考えられる。

Gilbert症候群...**間接ビリルビン**が上昇する

溶血性貧血...**間接ビリルビン**が上昇する

## ICG試験

色素は*肝臓で処理*されて**胆汁**へと出ていく

## 胆石症

#### 胆嚢結石

最も多い、**胆嚢の収縮**が背景にあることが多い。コレステロール石が多い。なぜ？？

#### 総胆管結石

14%。細菌感染などによって生じる**ビリルビンカルシウム結石**が多い。

#### 肝内結石

かなり少ない。**ビリルビンカルシウム結石**が多い。

## ビリルビン結石ができる理由

腸内細菌が上行性感染を起こすと、**βグルクロニダーゼ**などの酵素が産生される。この酵素は*グルクロン酸を加水分解する*ので**直接ビリルビン**が影響を受ける。直接ビリルビンが低下し、増えた間接ビリルビンがカルシウムと結合することで欠席となる。

## 肝硬変と胆石

肝硬変では**コレステロール↓**、**ビリルビン↑↑**である。

よってコレステロール結石は減少し、ビリルビン結石が増加する。

## 胆石症で痛くなるのは？

A. **右肩**

## 胆石症になる手術

**胃切除術**

迷走神経を切り取ってしまい、胆嚢の動きが悪くなるためだと考えられている。

## 

