---
title: '肝臓メモ'
date: '2020/07/10'
author: 'nao yokotsuka'
description: ''
---

## 血清膠質反応

グロブリンを凝固させるような試薬を用いる。アルブミンが低下し、グロブリンが上昇しているような疾患で陽性となる。

**ZTT**と**TTT**があり、対象となるグロブリンが違う。

ZTT...IgG

TTT...IgM

TTTの上昇は**A型肝炎**などで見られる。

## 急性肝炎

> 急性肝炎は全身倦怠感、胃部不快感、発熱、関節、筋肉痛などのインフルエンザ様の症状がしばしば見られる。また、A型肝炎ではB型、C型肝炎に比べ、発熱がしばしば目立つのが特徴である。

## 肝細胞索

**グリソン鞘**を中心に放射状に並んだ肝細胞列のこと

## 限界板

**グリソン鞘**と**肝小葉**の境界

## piecemeal necrosis

肝細胞索がかじり取られるように壊死している様子。

ウィルス性肝炎では、グリソン鞘から炎症が始まり、限界板を超えて肝細胞へと波及する。その様子を反映した病理所見である。**慢性肝炎への進展の指標**として用いられる。

**慢性活動性肝炎**である**自己免疫性肝炎**でもみられる。

## ややこしい名前

**ラミブジン**はB型肝炎に有効、**リバビリン**はC型肝炎に有効。

## C型肝炎に対するインターフェロン療法におけるウィルス側因子

*低ウィルス量*・**genotype 2型**だと効きやすい。肝硬変になっているようなケースにはあまり効かない。

## 薬剤性肝障害

必ず念頭に置く。**ウィルスのことばっかり考えてはいけない**

## 肝炎ウィルスの活性化

肝炎ウィルスの中でも**HBV**は再活性化に気をつけなければならない。誘引としては、抗がん剤や免疫抑制剤がある。悪性収容や自己免疫疾患を治そうとして再発するのはなかなか厄介...

再活性化をきたした肝炎は**de novo肝炎**と呼ばれる。極めて予後不良な疾患である。

## EBV特異抗体

EBVには3つの抗体が知られている。

1. **Virus Capsid Antigen**
2. Early Antigen
3. EBV Nuclear Antigen

## A型肝炎と腎障害

A型肝炎は肝炎ウィルスの中でも早期に**急性腎不全**を合併する。

## E型肝炎＋妊婦

**10%劇症化する**。チョー危ない。

## 直接ビリルビンと間接ビリルビン

*いい加減覚えろ*

直接ビリルビンは**水溶性**で尿中に排泄される。間接が肝臓で直接になって尿に捨てられるから。

## 腎機能と造影CT

造影CTを施行する際には**腎不全**がないことを確かめなくてはならない。BUNやクレアチニンをチェックしよう。

どうしても造影CTをしたければ**人工透析導入**するしかない。

## 大量の腹水、下腿の浮腫

**飲水、塩分制限を行わなくてはならない**

とにかく水分量を減らさなくてはならない？

肝硬変ではタンパク質の制限も重要。

## 肝硬変と血小板

脾腫により**血小板寿命は短縮する**

また血小板輸血は望ましくない、すぐ壊されるから。

## 肝硬変とRAA系

肝硬変においてはRAA系は亢進する。

アンジオテンシンが肝臓で変換され得るから↓やと思ってた。

## 特発性細菌性腹膜炎

肝硬変が基礎疾患にあって、**発熱・腹痛**をみたら、**特発性細菌性腹膜炎**を考える。

早期の治療がなければ予後不良となる疾患である。

## アステレキシス

**羽ばたき振戦**のこと。知るかそんなもん。

## 肝硬変患者の死因TOP３

- 肝細胞癌
- 食道静脈瘤破裂
- 肝不全

静脈瘤にも気をつけなければならない。**上部消化管内視鏡検査**は大事。

## ASTとALT

ASTは**半減期が短い**、ALTは**門脈周辺に分布**しているという特徴を抑えておこう。

*肝硬変はALT優位*

## 肝硬変の病期

**代償期**と**非代償期**に分けられる。

肝機能の低下をカバーできなくなったら*非代償期*。

## 肝硬変と輸液

> 肝硬変症例においては、減塩食3~5g/日以下の食塩に軽減する必要がある。したがって生理食塩水輸液は**禁忌**といってもよい

## NH3を上昇させる誘引

- 蛋白摂取

- 便秘

  - これは**腸内細菌**のせい。**ラクツロース**という下剤と**抗菌薬**を用いる。

- **アルカローシス**

  - 平衡が左に傾くから

## 脂肪肝

- ステロイドは増悪因子

- 肝硬変への移行率は高いとは言えない

- 糖尿病の合併症

- エコーで輝度の上昇が見られる

- 深部は低エコーになる

- γ-GTPは禁酒で速やかに改善する

## Mallory小体

  **アルコール性肝障害**や肝細胞癌患者組織に確認されるユビキチン化タンパク質

## 肝硬変とIgA

  血清IgAの上昇は**肝機能の低下**を反映している。

  特に**アルコール性肝障害**ではそれが顕著に現れる。

## ICGの目安

  ICG（15分値）

  肝硬変...**25%**以上

  非代償期（甚大な肝障害）...**50%**以上　

  ちなみに体質性にICGを排泄できないこともある。この場合は肝不全があるわけではないので予後良好。

## NASHってなんの略？

  **Non-Alchoholic Steatohepatitis**

## 大腿骨頭壊死の原因

- 慢性アルコール性障害
- 副腎皮質ステロイド

## 副作用が生じやすい三大薬剤

- 抗不整脈薬
- 抗けいれん薬
- 抗結核薬

## 薬剤性肝障害

実は**2種類**存在する。

1. 肝細胞障害型
2. 胆汁うっ滞型

1.は**イソニアジド**や**クロロホルム**、**四塩化炭素**など

2.は**クロルプロマジン**や**メチルテストステロン**

**アセトアミノフェン**は両方ある。副作用として最も恐ろしいのがまさに肝臓障害である。

**健康食品**で起こることもある。青汁とかサプリメントとか。

## AIHとPBC

よく鑑別が問題になる。抗体で見分けることも多いが、まずは**血液検査**の相違点を知っておく。PBCでは**胆道系の酵素**が上昇する。胆道系の酵素とは**γ-GTP・ALP**である。これらが上昇していなければ、PBCを鑑別に挙げない。

抗体に関して

AIH...**抗核抗体**と**抗平滑筋抗体**

PBC...**抗ミトコンドリア抗体**

## ウルソデオキシコール酸

**胆汁排泄促進薬**であり、**原発性胆汁性胆管炎（PBC）**の第一選択

当然対症療法、根治しようと思ったら**肝移植**しかない。

## PBCと骨粗鬆症

**胆汁排泄障害**により**ビタミンD**の吸収が低下するため。

骨粗鬆症を増悪させるので**ステロイド**は禁忌となっている。AIHの第一選択はステロイドあるため、鑑別は非常に重要。

## 血小板数

血小板数は肝硬変の進展をよく示している。

**10万以下**なら**肝硬変**

## BT-PABA試験

**キモトリプシン**の分泌能を測定する。すなわち*膵臓の外分泌能*を測定している。

## 肝細胞癌の治療おおまかに

- 小さくて少ない -> *焼灼療法*
- 少ないけどちょっと大きい -> **塞栓療法**

- 4個以上 -> 塞栓療法or化学療法
- 肝機能悪い -> **肝移植**か**緩和ケア**

**禁忌！**：門脈本幹が閉塞している場合、**塞栓療法**は使えない。

追記：**難治性腹水**も禁忌らしい。早く言えよ。

肝右葉切除は肝機能に余裕がないと厳しい。

## 肝細胞癌の破裂

> 肝癌は血流に富んだ腫瘍であり、破裂をきたしやすい癌でもある。入院中の肝癌患者が肝癌破裂をきたし10分で死に至ったこともある。肝癌患者の診療で最も劇的に状態が悪化するのは肝癌の**腹腔内破裂**などによる出血であり、このことを念頭に置いて診療にあたってほしい。

## 肝細胞癌の転移

まずは**肝内転移**。肝臓以外の転移しやすい臓器として**骨・肺**を覚える。

当然*胆管・胆嚢*にも転移しうる。

肝細胞癌は**リンパ節転移が非常にまれ**。胆管細胞癌ではよくみられる。

## AFPが上昇する

AFPが上昇する癌＝**肝臓の細胞に由来している**

大腸癌肝転移や肝内胆管癌は腺癌であるため**CEA**や**CA19-9**が上昇する。

## bacterial translocation

腸内細菌が粘液バリアを通過して体内に移行しやすくなること

- 腸内細菌の異常増殖 e.x.**菌交代現象**もこれ
- 粘膜障害
- 免疫低下 e.x. **免疫抑制剤**
- 全身性の消耗疾患
- 門脈圧亢進による腸管血流のうっ滞

## 肝臓の区域

**解剖学的葉区分**と**機能的葉区分**がある。

臨床的に重要で外科手術の指標にされるのは**機能的**のほう。

## 肝再生

肝再生には次の2つの要素が欠かせない

- 経口栄養
- アミノ酸

## TACE

**transcatheter arterial chemicalembolization**

**ヨード造影剤**を使って血管走行を確認し、肝細胞癌までガイドワイヤーをすすめる。そこで**抗がん剤**を注入したあと、塞栓する。

## 慢性肝炎・肝硬変からの発癌を疑う所見

3つ覚えるべき

- AFPやPIVKA-IIの上昇
- エコーやCTの異常
- ALPなど**胆道系酵素**の上昇
  - 腫瘍による胆管の圧迫が原因

## 転移性肝癌の画像所見

原発性にみられないものとして**造影CTにおける辺縁の造影**がみられる。

ちなみに**肝内胆管癌**でも似たような所見を示す。

原発性肝癌 vs  転移性肝癌・肝内胆管癌　という構造か。

## 肝癌 原発性 vs 転移性

- 血管新生
  - 原発性では豊富で転移性では乏しい。だから**塞栓療法**は原発性に効果あり
- 画像所見
  - 転移性では**辺縁の造影**がみられる
- 単発or多発
  - 原発性では単発が多く、転移性では多発が多い
- 肝硬変の合併
  - 原発性では合併あり、というか肝硬変が基礎疾患。転移性では肝疾患の合併は少ない

## 肝血管腫

まずは画像所見。**ダイナミックCT**でみてみると、動脈相で辺縁が染まり門脈相・静脈相にかけて中心へと染まっていく。

**綿花様濃染図**というのも見られる。

#### 対処

普通は**経過観察**

ひどくなると**DIC**を発症する。そうなったら切除や放射線療法

## 肝疾患一覧

画像所見から考えるもの

- 肝細胞癌
- 転移性肝癌
- 肝内胆管癌
- 肝血管腫
- 肝嚢胞
- 肝膿瘍

## 経皮経肝胆道造影

defect...**石がある？**

pooling...**肝膿瘍？？**

## 肝膿瘍

肝臓の**炎症性疾患**

原因：**赤痢アメーバ**、**大腸菌**、**クレブシエラ**といった菌が胆道系からやってくる（腸管 -> 門脈経由もあるけどNo1は胆道系）

穿刺で起因菌の特定を試みる。

**敗血症**に注意

## 腹壁怒張

おへその周り...**門脈圧**が亢進している。肝硬変とか

側腹部を縦に走る...**門脈**や**肝静脈**に原因があるとは考えにくい。**下大静脈閉塞**がありうる。

静脈怒張が生じる部位によって鑑別できる。

## 門脈圧亢進症

- 肝硬変（類洞性、後類洞性）
- 特発性門脈圧亢進症、日本住血吸虫症（前類洞性）
- Budd-Chiari症候群（肝後性）
- 門脈血栓症（肝前性）

## 門脈圧亢進症の部位を特定するには？

**門脈圧（PVP）**と**閉塞肝静脈圧（WHVP）**を測定する。WHVPは**類洞の圧力**を測定していると思えばよい。

PVPは全ての門脈圧亢進症で上昇するが、WHVPは類洞以前に原因がある場合のみ上昇する。

すなわち肝前性や前類洞性ではWHVPは上昇しない。

## 門脈大循環シャント

本来門脈を経由して肝臓へ行くべき血液が**直接体循環に入ってしまう**病態のこと。*門脈圧が非常に高い*状態が持続することによって生じる。

肝臓を通らないと2つほど問題がでてくる。

1. 必要な栄養素が供給されない
2. 不要な物質が分解されない -> **肝性脳症**

## 肝内胆管癌と肝移植

> 肝内胆管癌は浸潤性が強く、全身病ともいわれている。特にリンパ節転移陽性例では、たとえ治癒切除が施行されたとしても、術後の予後は極めて不良である。そのため同じ原発性肝癌の肝細胞癌と違い、肝移植の適応にはなりにくい



