---
title: '覚えるべきことノート'
date: 'Sep 2, 2020'
author: 'nao yokotsuka'
description: ''
---

## A-aDO2

日本語でいうと**肺胞気-動脈血酸素分圧較差**

肺胞内の空気と体内の動脈血の酸素の濃さを比べている

正常でも５〜１５くらいはある（生理的なシャントなどのため）

例：ある場所で拡散障害が起きているとその部分だけ血液の酸素化が不十分となる（その場所では明らかに空気と血液の酸素分圧に較差が生じる）。その酸素化が不十分な血液が正常な血液と混ぜると全体として少し酸素分圧が低下した動脈血となる。こうなるとA-aDO2は開大する

## 喘息発作

**吸入ステロイドは長期管理の薬剤で発作にあまり効果はない！**

経口・静注なら効く

## COPDは痩せる

閉塞性障害により呼吸に必要なエネルギーが上昇し、呼吸困難からくる摂食不良も相まって体重減少が著しい。呼吸困難が運動をはばからせるというのもある。

## β遮断薬

β遮断薬は慢性心不全や心筋梗塞後の生命予後を改善させるエビデンスがあり，特にカルベジロールとビソプロロールの2剤にエビデンスが集中している．これは主にβ1遮断作用による恩恵であるが，β2受容体まで遮断してしまうと気管支を攣縮させやすくなるため，注意が必要である．



## 間質性肺炎

拡散障害が起きる

じん肺・放射性肺炎はこの形態をとる

## 珪肺と石綿肺

珪肺は鉱山労働者、結核に注意

石綿肺はいろいろな職業がある。ボイラー点検。癌や中皮腫が合併症



## 肺がんの手術

縦隔リンパ節に転移があるだけで手術適応外となる。そして**化学放射線療法**

大腸癌からの転移の場合、肝転移と似たような感じ。限局性なら手術でよい

## アレルギー性アスペルギルス気管支炎？

1, 3, 4

## サルコイドーシス

Ⅳ型アレルギー、だからツベルクリン反応が陰性化する

## 肺癌最多

腺癌

## 腎細胞がん

- 治療がだいぶ変わっている
  - 基本は手術、無理なら分子標的薬
- 肺によく転移するらしい
- サイトカイン（インターフェロン）も適応となりうる

## 女性の気胸

- 肺リンパ脈管筋腫症
- 子宮内膜症性気胸

## いびき

- 睡眠時無呼吸症候群
- アデノイド

## ポリソムノグラフィーの測定項目

- 睡眠の状態を測るのに必要
  - 脳波、筋電図など
- 非観血的かつ連続性を持って測定可能
  - 心電図

## 肝内結石

PBCでは肝内結石が起こる

## PSC

男性に多い、診断にはERCPが有効

## 胆嚢腺筋腫症

エコーのコメットサイン

## 膵管拡張をきたす膵臓疾患

3つ覚えるだけでよい

- 膵癌
- 慢性膵炎
- **膵管内乳頭状粘液腫瘍（IPMN）**

急性膵炎や膵内分泌腫瘍では膵管拡張はほとんどみられない。 

## ARDS

ARDSと診断されるためには、心不全・輸液過剰といった循環動態の異常がないことを証明する必要がある。血圧などのバイタルや心エコーなどが鍵になる

## 前縦隔の3T

- 奇形腫
- 甲状腺腫
- 胸腺腫
- **悪性リンパ腫も追加で覚えておく**

## ニューモシスチスとST合剤

- ニューモシスチスは真菌
- ST合剤は**抗真菌薬ではない**
  - 抗菌薬の合剤である
  - スルファメトキサゾール・トリメトプリムの合剤である
- **じゃあ抗真菌薬ってなに？**
  - アムホテリシン、フルコナゾール、ミカファンギンナトリウム

## 胸水と無気肺の違い

- 縦隔をみる
  - 胸水では患側の圧が高くなるため、縦隔は健側へ偏位する
  - 無気肺では患側の圧が低くなるため、縦隔は患側へ偏位する

## Kerley線

肥厚した肺小葉隔壁を表している

原疾患は以下

- 肺水腫
- 心不全
- 急性好酸球性肺炎
- 僧帽弁狭窄症
- 癌性リンパ管症
  - リンパ管は間質にある
- 肺線維症
  - 間質性だから

## 気管支拡張症

中心症状は湿性咳嗽と喀痰である

## 縦隔気腫

肺胞が破れて生じた場合は安静で治る、やばいのは気管損傷が原因のケース。手術が必須となる

## 肺癌のレーザー治療

肺門部早期肺癌はレーザーで治療できる、扁平上皮癌のみ

## IVRの定義

IVRの定義にはエコーも含まれる

## 統合失調症

- **記憶障害なし**

## せん妄の治療

**原因の除去が第一**、抗精神病薬が使えるが、あくまで対症療法である

睡眠覚醒リズムを整えることも大事である（昼間寝かせるとか夜明るくするみたいなのはだめ）

## 拡散能

COPD、間質性肺炎の双方で低下する

## 肺に嚢胞が多発する疾患

- 肺好酸球性肉芽腫症（肺ランゲルハンス組織球症）
  - 喫煙男性、尿崩症を合併する
  - ウェゲナー肉芽腫症＝多発血管炎性肉芽腫症
- 肺リンパ脈管筋腫症
  - 若年女性
- 嚢胞が多発＝破裂で**気胸**

## 肺の担鉄細胞

- Goodpasture症候群
- うっ血肺

## α1遮断薬の副作用

- 起立性低血圧
- 神経調節性失神
  - 排尿・排便などを誘引として失神する

## 精神科用語集

- 連合弛緩
  - 話のまとまりがない。統合失調症
- 観念奔逸
  - 思考があっちこっちいったりきたりする。どんどん思考が溢れてくるイメージ。
- 保続
  - 認知症でみられる。前の思考をずっと引きずってしまう。同じ答えを繰り返したりする
- 迂遠
  - まわりくどい。話が長い。ご老人にありがち
- 作為体験
  - 統合失調症。自分のする行動を「他者にさせられている」と感じる自我障害
- 機能性幻覚
  - 水道から水が落ちると同時に自分の悪口が聞こえてくるような症状
- 離人症
  - 自分が自分でないような感覚。生きている実感が湧かない。診断特異性はない。
- 感情失禁
  - ささいなことで喜怒哀楽が表出する。脳血管障害で見られる。
- 言葉のサラダ
  - 文章が単語をつなげただけになってしまう。連合弛緩→滅裂思考→言葉のサラダ。
- 思考途絶
  - 統合失調症。思考が突然止まる。不活発とはすこし意味合いが異なる
- 思考制止
  - うつ病で見られる。思考が不活発、なかなか前に進まない。
- 不安障害
  - 特定の状況で発症する。SSRIが使える。
- 転換性障害
  - ストレスが原因で身体機能に障害が現れる。精神機能に障害が出るのが解離性障害。対比して覚える。ストレスが身体症状に「置き換わる」という意味合い。
- 身体表現性障害（心気障害）
  - 自分の症状を重い病気にかかっているせいだと考えてしまう。心気妄想よりはマイルド。
- 多幸症
  - 躁病とは異なる。認知症などで起こる

## 精神の仕組み

- 意識
- 知覚
- 思考
- 感情
- 意欲・行動
- 記憶

## パニック障害の治療薬

選択的セロトニン再取り込み阻害薬を使用する

## 認知行動療法

ものの見方や捉え方を考え直す？

強いストレスでは認知が歪む。そこを補正する感じ。

## 強迫思考

わかっているのにやめられない

## 適応障害とPTSD

- どちらもストレスが原因で症状が起きるが、少し定義が違う
- 適応障害は脆弱なストレス体制が原因で、PTSDは強大なストレスが原因になる

## イミプラミン

- 三環系抗うつ薬
- 重度のうつ病に適応がある
- 四環系抗うつ薬やSSRIなどは症状が軽度の場合に用いる
  - 代わりに副作用が少ない

## うつ病の病前性格

- 循環気質
  - 「快活」と「陰鬱」
- 執着性格
  - 「熱中性」と「几帳面」
  - 徹底性、正直、責任感
- メランコリー型性格
  - 「秩序志向性」と「几帳面」
  - 自己要求水準が高い

## 両価性

- 英語では「アンビバレンス」
- 2つの対立する概念が同時に存在すること

## 躁状態の治療薬

**パルブロ酸**、**炭酸リチウム**

## パルブロ酸の適応

- 全般発作
- 双極性障害
- 偏頭痛の予防
- **副作用は高アンモニア血症**
- 抑制性伝達物質のGABAの分解を抑制するというのが機序

## 季節性うつ病

- 食欲の低下は起こらない、むしろ過食になる
- 日照時間が短い**秋・冬**に発症する
  - 光を照射すると治る！？
  - 高照度光療法

## 心理教育

- 疾病教育とも呼ばれる
- まずは自分が病気であるということを正しく教えてあげる

## 抗精神病薬

- 定型
  - ハロペリドール
- 非定型
  - リスペリドン、オランザピン

## ドパミンブロックの副作用

- 無月経
  - ドパミンはプロラクチンを抑制しているから
- パーキンソニズム

## 統合失調症の予後

- 高年齢発症の方が予後がいい
- 循環気質は予後良好、分裂は予後不良らしい
  - 分裂気質は「敏感さ」と「鈍感さ」
- 急性発症は予後がいい

## 思考奪取

- 自我の異常にあたる
  - 納得できない、なんで？

## 緊張病症候群

- 昏迷
  - 常同、拒絶、無言
  - カタレプシー＝手を上げさせたら上げっぱなし
- 興奮
  - 興奮、支離滅裂

## 神経梅毒

- **治療可能な認知症**
- 人格障害が顕著で、Pick病と似たような病態をとる

## アルコールに伴う精神症状

- 急性症状
- アルコール依存症
- アルコール離脱症
  - 虫が這う幻視
  - Wernicke-Korsakoff症候群への移行を防ぐためにビタミンを含む輸液を投与する
- Korsakoff症候群

## 覚醒剤

- ドパミンを放出させる
- 抗精神病薬と薬理学的に拮抗する
- 耐性現象（少量では効きにくくなる）と逆耐性現象（少量でも症状が再燃する）の双方が発生しうる。

## ジアゼパムの離脱症状

- 不安
- 振戦、痙攣
- せん妄

## 中年女性のうつ

甲状腺疾患の検索が重要

## 神経性食思不振症

- 活動性の低下はないが、飢餓に伴う身体症状（徐脈・低体温）はある
- 活動性の低下はないが、抑うつを合併することがある

## Refeeding症候群

- 今まで作れなかったATPが栄養の再開とともに一気に作られるようになり、**低リン血症**をきたす
  - 糖質代謝という意味ではビタミンB1も消費する
- 最栄養は少しずつ行うべきである

## むずむず足症候群

- 足の不快感、動かさずにはいられない
- 鉄欠乏性貧血が誘引となる
  - 血清フェリチンをチェック！
- ドパミン作動薬で症状が改善する

## カタプレキシーvsカタレプシー

- カタプレキシー
  - 情動脱力発作
  - 強い感情に伴って脱力が発生する
- カタレプシー
  - 緊張病症候群で起こる
  - 手を上げさせたら上げっぱなし
  - 蝋人形のイメージ

## ナルコレプシー

- 日中に眠くなるというイメージ
- **情動脱力発作と入眠時幻覚も重要**

## 脳波の周波数

β→α→θ→δの順に周波数が小さくなる。そして活動レベルも落ちる

活動しているときはβ、リラックスしているときはα、それ以外は寝てる

## メチルフェニデート

精神刺激薬

ほぼ覚醒剤

## チック症状

不規則な体の動きが本人の医師とは無関係に繰り返し起きること

トゥレット症候群は運動チック＋音声チックである。10代後半で落ち着いてくることが多い。

## トゥレット症候群

- 運動チック＋音声チック
- 抗精神病薬で治療する

## 音声チック

音声バージョン

叫びや単語、咳払い、鼻を鳴らすといった症状

## 自閉症スペクトラム

- 小児自閉症
- アスペルガー症候群

## 境界性パーソナリティ障害

- 慢性的な抑うつ感
- 自殺企図、自傷行為

## 状態特性不安検査

自記式で質問に答える

## Mini Mental State Exmination

- 認知症のスクリーニング

## インターフェロンの副作用

- **うつが有名**

## アカシジア

- 錐体外路症状
- じっとしてられない
- 抗精神病薬が誘引となる（抗ドパミン）

## 脳神経核のレベル

脳幹より上→嗅神経、視神経

中脳→動眼神経、滑車神経

橋→三叉神経、外転神経、顔面神経、内耳神経

延髄→舌咽神経、迷走神経、副神経、舌下神経

## 頚静脈孔

- 神経
  - 舌咽神経、迷走神経、副神経
- 血管
  - 内頸静脈

## 海綿静脈洞

- 動眼神経
- 滑車神経
- 外転神経
- Tolosa−Hunt症候群では同時に傷害されることがある