---
title: '再生不良性貧血'
date: '2020/06/16'
author: 'nao yokotsuka'
description: '再生不良性貧血は、貧血の一つではありますが実際には3血球全てが減少します。白血球の減少による易感染性なども症状としては重要なかもしれません。治療にはATGという聞き慣れない薬剤が登場します。'
---

# 再生不良性貧血

## TL;DR

・造血幹細胞の異常による汎血球減少症

・自己免疫により造血幹細胞が障害される

・重症例に対してはATGとシクロスポリンを併用する

・ごく稀に先天性であるケースがあり、Fanconi貧血と呼ばれる

## 病態

再生不良性貧血は*造血幹細胞*の異常によっておこる**汎血球減少症**である。貧血という名前がついているが**汎血球減少症**だ。つまり*赤血球*・*白血球*・*血小板*、3つの血球全てが減少する可能性を秘めている。そして造血幹細胞の異常であるために*骨髄に影響が出る*。**骨髄の低形成**は重要な所見であり、骨髄生検像が*スッカスカ*になっていた場合、*再生不良性貧血*である可能性はそれなりに高い。(*MDS*である可能性は否定できない)

## 重症度分類

再生不良性貧血には重症度の分類が存在し、stage1からstage5に分けられる。重症かどうかで治療方針が変わってくるのでそれなりに大事なのだが、ぶっちゃけ細かい基準なんて覚えてらんない。そして重要なのは*重症かどうか？*という点のみだ。*３血球全てが減少していたら重症*と覚えておこう。問題に出るような典型的な再生不良性貧血の場合、大体重症だ。中等症以下というのは赤血球、白血球、血小板のうち2種類の減少にとどまる。貧血・白血球減少・出血傾向全て出そろった時点で重症だ。

## 治療

重症度分類を理解したら、治療を考えることができる。まずは軽症や中等症のケース。これはあんまり大事ではないかもしれない。軽い症状であれば*蛋白同化ホルモン*、単剤による*免疫抑制療法*が有効である。

重症の再生不良性貧血に対する治療は2つしか選択肢がない。**造血幹細胞移植**か**強力な免疫抑制**である。そして*造血幹細胞移植*というのは非常に負荷の高い治療であり、ドナーも必須となる。当然行うのは難しく、若くて(40歳以下)ドナーが見つかるケースでしか行えない。では40歳以上だったり、ドナーがいなかったりしたらどうすればよいだろうか。これはもう*免疫を抑制*しにかかるしかない。しかも**本格的に**。具体的には、**ATG(抗胸腺細胞グロブリン)**と**シクロスポリン**を併用した免疫抑制療法を行う事になる。

## 免疫抑制剤について

治療に用いられる免疫抑制剤として*ATG*と *シクロスポリン*があるという話をした。こいつら何者？っていうのが次の疑問だ。シクロスポリンは結構有名で、**免疫抑制剤の代表選手**といっても差し支えないかもしれない。臓器移植の際の免疫抑制に用いられることが多く、ネフローゼ症候群やベーチェット病にも適応がある。なので*シクロスポリン*に関しては問題ないと思う。一応作用機序を確認しておくと、*カルシニューリン*を阻害することによって、**T細胞の活性化を抑制する**。

そして問題は *ATG*だ。略さずに読むとanti-thymocyte globlin。まあその名の通り*胸腺に対する抗体*である。こいつらは胸腺に対応する抗体なのだが、さらに一歩深堀りすると、*胸腺で作られるT細胞に対する抗体*でもある。CD2,3,4,5,7,8といいた多くの表面光源と親和性があるらしく、*CD4*と*CD8*のことを思い出して貰えば、これらの抗原は**T細胞の表面抗原**であることがわかる。つまりATGはT細胞と結合するのだ。そして結合すると、補体依存的にT細胞を*溶解させる*。補体が必要という話はさておき、*ATG*はこうした機序の免疫抑制作用を持っているというわけだ。

そしてだ、どうしてこういった免疫抑制剤が、再生不良性貧血に効果を示すのだろうか？冒頭で、再生不良性貧血の病態は*造血幹細胞の異常*であると確認した。再生不良性貧血では**一部の例外を除き**、*自己免疫*が原因で造血幹細胞の障害が発生していると考えられている。そのため治療の基本が免疫抑制になっているのだ。

## 一部の例外

再生不良性貧血の原因は*自己免疫*であるという話をした。これは**後天性**の再生不良性貧血の話である。再生不良性貧血のほとんどは*後天性*であり、おおむね間違ってはいないのだが、例外がある。それが**先天性の再生不良貧血**、すなわち**Fanconi貧血**である。詳しい発生機序は未だ不明ではあるが、*先天性の遺伝子異常によって発症すること*、*多くは伴性劣性遺伝であること*がわかっている。**X染色体**上に存在する**DNA修復酵素遺伝子**の変異による疾患であるようだ。

## 補足：ATGについて

ATGというのはなかなか耳にすることが少ない薬剤なんじゃないかと思う。免疫抑制作用を持っているため、**拒絶反応の予防**を目的として移植の際に用いられるという点は覚えておいても良いかもしれない。ちなみにATGは*馬やウサギ*の抗体である。