---
title: '鉄芽球性貧血'
date: '2020/06/16'
author: 'nao yokotsuka'
description: '鉄芽球性貧血とは鉄の相対的な不足によりヘモグロビンを作れなくなる疾患です。相対的というのが重要な点で、鉄欠乏性貧血とは違い、貯蔵鉄の量はむしろ増加します。治療薬としてビタミンB6が使用されることも覚えましょう。'
---

# 鉄芽球性貧血

## TL;DR

・鉄は足りてるんだけど使えてない

・鉄過剰症は怖い

・ビタミンB6が効く...かも？

・血清鉄↑、貯蔵鉄↑、UIBC↓

 ## 原因

まずそもそも*鉄芽球*ってなにもの？っていうところから始まる。*鉄芽球*というのは*赤芽球*の一種だと思ってもらえればよい。赤芽球がおかしくなっちゃったのが*鉄芽球*だ。

赤芽球のミッションとして重要なものに**ヘモグロビンの合成**がある。ここでヘモグロビンが合成されるからこそ赤血球になったときに酸素を運搬することができる。ヘモグロビンを作るということは**ヘム**と**グロビン**を作るということであり、*ヘムには鉄が含まれている*から、当然**鉄が必須**になる。鉄芽球は、細胞内で*鉄をうまく利用できない*ときに現れる血球だ。鉄欠乏性貧血と違って、*鉄はあるけど使えない*、そうするとヘモグロビンがないから酸素を運べなくて貧血になる、という流れだ。そして、ヘモグロビンの合成に使うことができなかった鉄は**沈着する**。特に*核の周り*に、*環状*に鉄顆粒の沈着がみられるから**鉄芽球**や**環状鉄芽球**と呼ばれるのだ。

## 治療

原因がわかったら、治療について考えてみよう。当然だが*鉄剤の投与はダメだ*。ここが鉄欠乏性貧血との鑑別を要する原因でもある。鉄自体は足りている、でも使えない、というのが鉄芽球性貧血の状態なのだから、鉄剤の投与は効果がないし、**鉄過剰症**のリスクを考えるとやってはいけない。同様の理由により、*輸血*もあまりしたくない、症状が重すぎる時にどうしてもせざるを得なくなる可能性はあるが、最小限にすべきだ。(慢性的な貧血に対する輸血後の*鉄過剰症*は合併症としてよく知られており、抑えておくべき知識である。)

じゃあどうすんのってなるが、ここは結構難しい。まず鉄芽球性貧血は*何らかの化学物質が原因となって*発生していることが多い。アルコールの中毒だったり、*イソジアニド*や*サイクロセリン*とかの薬物中毒が原因になりうる。まずはこうした化学物質に晒されていないか？晒されているのであればそこを止めにいくと回復するケースもある。お薬を出すのはそれからだ。

薬剤として効果があるのは**ビタミンB6**で、またの名を**ピリドキシン**という。*ビタミンB6*はヘムの合成の初期段階に必須な物質なので、ここを補うことによって、回復*することもある*。効かないこともある。

薬も効かない、症状が重い、なんとかしなきゃいけない、となったら**もう輸血するしかない**。*鉄過剰症*は怖いから*最小限*にする必要があるが背に腹は変えられぬ。

### ビタミンB6(ピリドキシン)が効かない

薬物としてビタミンB6が有効だという話をした。賢い人は気付くと思うが、鉄芽球性貧血は**ヘム合成経路のどこに異常があるか？**が非常に重要になってくる。当然、ビタミンB6が関わらない部分に異常がある場合は*ピリドキシンが効かない*。当たり前だ。そういうケースはよくあることで、*MDS(骨髄異形成症候群)に伴う鉄芽球性貧血*の場合は*ピリドキシンは無効となる*。この場合は*MDS*の方を治療しにいかなければならない。さらに言えば、*後天性の鉄芽球性貧血*の原因として最多なのが**MDS**だ。ビタミンB6全然だめじゃん。

### 鉄過剰症に対する対症療法

鉄芽球性貧血の大きな問題点の一つは**鉄過剰症**になってしまうことだ。この鉄過剰症に対しては**キレート剤の投与**が有効である。鉄キレート剤によって*鉄の排出*を促せば、根本的な治療にはならないが対症療法にはなる。

## ACD(慢性疾患に伴う貧血)との違い

鉄芽球性貧血では、鉄の利用障害により*鉄が体内に蓄積する*。同様に体内に鉄が蓄積する疾患としては*ACD*が挙げられる。ではこの2つの疾患の違いを考えてみよう。どちらも鉄に関する障害が起きているために貧血を疾患であるが、**どこの異常か？**が異なる。鉄芽球性貧血は*赤芽球内*で異常が起きており、鉄を利用できない。そのため、血清鉄、貯蔵鉄が両方上昇する。そしてトランスフェリンは**全身に鉄が溢れている**から産生が抑制される。すると*UIBC*は当然低下する。

一方で、*ACD*は**貯蔵鉄が血中に出てこれない**ことによって、ヘモグロビンが作れなくなる疾患である。そのため、血清鉄は減少し、貯蔵鉄は増加する。~~頑張って貯蔵鉄を運ぼうとするから**トランスフェリン産生は亢進し**、*UIBCは上昇する*。~~(考えていたらこう思ってしまったが大間違い)*ACD*の原因となる*IL-6*は**トランスフェリンの産生は抑制する**。そのため*UIBCは低下する*。ACDはヘプシジンによる貯蔵鉄の放出抑制と同時に、トランスフェリン産生の抑制も引き起こすのだ。こうした血中指標の違いは臨床上非常に重要である。

まとめると鉄芽球性貧血とACDの違いは**血清鉄**ということになる。

| 疾患         | 血清鉄     | 貯蔵鉄 | UIBC   |
| ------------ | ---------- | ------ | ------ |
| 鉄芽球性貧血 | **上がる** | 上がる | 下がる |
| ACD          | **下がる** | 上がる | 下がる |

