---
title: '骨髄増殖性腫瘍の全体像'
author: 'nao yokotsuka'
description: '骨髄増殖系腫瘍(MPN)とは、造血幹細胞のクローン性増殖をきたす疾患であり、どの系統の細胞が増加するかによって様々な疾患名がつきます。多発性骨髄腫や真性赤血球増加症、本態性血小板血症などは全てMPNの一種です。'
---

# 骨髄増殖性腫瘍(MPN)の全体像

骨髄増殖性腫瘍は*MPN*とも呼ばれる、造血幹細胞がクローン性に増殖する疾患である。基本的に血液中の細胞は造血幹細胞由来となっている。造血幹細胞がクローン性に増殖するということは、*全ての*血球に異常な増殖が見られる可能性がある、ということになる。そして*MPN*は、特に強く上昇が見られる血球の種類に応じて**違う疾患名**がつく。例えば、顆粒球系が目立って増殖すれば**慢性骨髄性白血病(CML)**だし、赤血球系であれば**真性赤血球増加症(PV)**、血小板であれば**本態性血小板血症**だ。ちなみに顆粒球とは**好酸球＋好中球＋好塩基球**のことで、顆粒とは殺細胞性の成分のことである。

そして、それぞれのMPNについて*他の疾患との鑑別*が重要になる。例として**真性赤血球増加症**を見てみよう。この疾患では、血液中の 赤血球が著名に増加する疾患である。しかし、赤血球が増加する疾患は他にもある。外的刺激によってエリスロポエチン産生が刺激される**二次性赤血球増加症**と脱水やストレスで見かけ上赤血球が上昇する**相対的赤血球増加症**がそうだ。これらの鑑別が重要となる。

ちなみに骨髄の細胞が腫瘍性に増殖する疾患として、*急性白血病*が思いつく人も多いと思う。MPNも急性白血病も**骨髄細胞の腫瘍性増殖**という点に目を向ければ同一の疾患だ。しかし、基本的にはMPNと急性白血病は**別の疾患**として考える。MPNは、特に**慢性**の経過を辿る疾患と定義されているようで、生じる異常造血幹細胞は**分化能**を有しているし、そこから生じる末梢血の血球も**形態学的には正常**である。急性白血病では白血病細胞が分化能を失い、**白血球裂孔**が見られるし、**芽球**という明らかに異常な細胞が末梢血に出現する。こうした点で、MPNと急性白血病は明白に区別されることになっている。ただし、MPNの一種である慢性骨髄性白血病は、放っておくと**急性転化**し、急性白血病と同様の病態を呈することになる。

今回は、*増殖の主体*となる血中細胞と疾患名の対応表を提示して終了とする。全て重要な疾患である。

|顆粒球|慢性骨髄性白血病|
|---|---|
|*赤血球*| *真性赤血球増加症*|
|*血小板*| *本態性血小板血症*|
|*線維芽細胞*|*骨髄線維症*|

 

 ## 補足

ここで一つ補足しおきたい、MPNは造血幹細胞の増殖が原因であると述べた。これはちょっと正確ではない。造血幹細胞というとリンパ球を含む*すべての血球*に分化することのできる細胞を思いかべるかもしれないからだ。MPNで異常増殖をきたす細胞は、かなり未分化な形態ではあるものの、**リンパ球系の細胞**とは既に袂を分かっている。造血幹細胞は*第一に*リンパ系の前駆細胞とそれ以外の細胞の2つの形態に分化する。この*それ以外の細胞*というのが**骨髄系細胞**と呼ばれる、MPNの原因細胞になってしまう細胞である。

*骨髄性*と*リンパ性*というのは相反する単語なので<u>**MPN**というのは**リンパ球**とは無関係な疾患である</u>、と言えるだろう。



