---
title: '原発性マクログロブリン血症'
date: '2020/06/16'
author: 'nao yokotsuka'
description: '原発性マクログロブリン血症で最も重要なのは、IgM型のM蛋白が産生されるということです。IgMは5量体を形成するがゆえに、血液の粘稠度が著しく上昇します。特に眼症状は重要なので押さえておきましょう。'
---

# 原発性マクログロブリン血症 

## TL;DR 

## 原因

*原発性マクログロブリン血症*はリンパ系の腫瘍であるが、**どのリンパ球が増加しているか？**と考えることは重要である。この疾患は多発性骨髄腫とよく似ていて、*形質細胞*(**厳密にはちょっと違う**)が増殖する。多発性骨髄腫と同様に、癌化した形質細胞はおかしな抗体である、M蛋白を産生する。ここでちょっと違うのが*抗体の種類*で、それが症状の違いにもつながってくる。原発性マクログロブリン血症では、**IgM**型のM蛋白が産生される。IgMは*5量体*を形成するため、他の抗体と比べると、サイズが大きく**より血液をドロドロ**にする。

## 症状

原因がわかったので次は症状だ。多発性骨髄腫と比較するとわかりやすい。まずはM蛋白が血中に増えることによる**過粘稠度症候群**や**赤血球連銭形成**は当然生じるし、多発性骨髄腫と比べても顕著である。*血液があまりにもドロドロ*になるので、抹消まで血液が流れていかない。すると、**抹消循環不全**となり、頭痛やめまい、意識障害といったような**神経症状**も起きてくる。そしてなにより特徴的なのが**眼症状**だ。これは多発性骨髄腫ではあまりみられない。網膜の血管は非常に細く、5量体IgMのせいでドロドロになった血液が流れるのはかなり厳しい。そうなると根元の血管で血液が渋滞し、**網膜静脈のソーセージ様怒張**として観察される。当然こんな状況なので*視力障害*も生じる。もう一つ、結構ややこしいことだが、原発性マクログロブリン血症で上昇してくるM蛋白には*温度が下がると凝集する*という特性がある。この特徴をもつ免疫グロブリンのことを*クリオグロブリン*なんて呼んだりもするのだが、そのせいで、寒冷時には**抹消循環不全が悪化する**。これは免疫学の領域で頻出である**レイノー現象**と全く同じ現象である。症状の一つとして重要である。

そして、最後は*引き起こさない*症状だ。多発性骨髄腫では骨破壊像が非常に特徴的だったが、原発性マクログロブリン血症ではそ**骨所見は正常**であることが多い。そもそも多発性骨髄腫で骨破壊が起きる原因は、形質細胞による*骨芽細胞の抑制で*あった。原発性マクログロブリン血症の原因細胞は形質細胞だと述べたが、厳密にはちょっと違う。形質細胞みたいなやつなんだけどちょっと違う、**形質細胞様リンパ球**というやつだ。そういうわけで微妙に性質も異なっており、*骨芽細胞の抑制*は**あまり見られない**。

## 治療

症状が理解できたら治療していこう。原発性マクログロブリン血症も立派なリンパ系腫瘍なので、**化学療法**が中心となる。どの抗癌剤が効くかを覚えるのは難しいが頑張ろう。まず治療の選択に上がるのが**アルキル化薬＋副腎皮質ステロイド**だ。アルキル化薬はDNAの二重鎖に架橋構造を作ることによって、DNAの複製を妨害する。**シクロホスファミド**や**メルファラン**などが該当し、実際に使われる。残りの化学療法は、多発性骨髄	腫と比較しよう。多発性骨髄腫に非常に有効である*ボルテゾミブ*は原発性マクログロブリン血症にも結構効く。逆に多発性骨髄腫にはあまり効かなかった*リツキシマブ*、すなわち**抗CD 20抗体**は、原発性マクログロブリン血症ではそれなりの効果を発揮する。これも多発性骨髄腫と原発性マクログロブリン血症の**原因細胞の微妙な違い**に起因していると思われる。
